各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起跟大家聊聊天
在开始今天主要的话题之前
先回顾一下我们之前聊过的话题的一些延伸和进展
第一个是关于高考数学卷的最后那道难题
我们之前聊过这两天有一些进一步的信息出来了
有关媒体的报道
在所有考全国一卷的七百多万考生里面
只有一个同学拿到了数学的满分150分
这个真的非常不容易
这个是来自浙江温州乐清的一所中学的一名同学
我看了一下网上披露的这个同学
他实际上是今年年初的时候就已经被清华的丘成桐数学英才班预录取了
因为我们知道丘成桐的那几个班都是提前招生的
他们会有他们自己的考试
就是有兴趣的报名参加
层层选拔之后
如果录取的话
就会实际上已经搞定了他大学的事情了
但是很多中学为了自己的升学率会怎么样的话
会劝这些已经搞定的学生仍然参加高考
我猜想这位同学就是这种情况
他的成绩我看了一下
语文111
数学150
英语137
然后物理化学生物都是九十多分
所以他成绩不算突出
很明显是偏数学的
他是走奥数这条路的
在全省排名是九百多位
作为一个奥数专精的同学
最后高考综合得分到这个水平已经很强了
对
因为这种专精数学的
他其他课是不会花太多时间的
他高二高三会花很多很多时间在数学上
所以这也可以理解为什么他说拿到满分
所以网上开玩笑说出题的老师终于找到了最懂他的人
这个确实没错
但是是不是说这道题目就只有他做出来的那倒也不是
因为这道题目有17分之多
是一个很大的题目
那也就意味着150分满分
从133分到150分这个跨度里面的同学都是多少在这个题目上拿到分的
就基本上你考到130分以上
最后一题是多少拿到两分的
所以这个题目就之前我们在节目里面我也说了
它是一道出的不错的题目
它确实能够分出不同的水平
从130到150这么大的跨度里面那得不同的分
这个确实就是他的整个综合能力是能体现出来
另外也有说浙江的物理类
就是刚才我们说的那个组合
物理化学生物这样的一个选课的这样的组合的考生状元非常恐怖
720多分
这个真的是非常恐怖
那么他的数学成绩多少分呢
据说是148
得了两分
那这就意味着他肯定最后一题是基本上做出来了
但是有些小瑕疵扣两分
大概是这样的一个情况
所以这个就相当于是为我们之前聊过的高考全国一卷数学的最后压轴题的一些后续连带信息
好
然后下一个我们来聊一聊跟聚生智能有关的话题
这个怎么来的呢
就是前两天我们老庄跟王老师去参观了一家公司
很有个性的公司
他是想做聚生智能相关的测评的
我们上一周才刚聊了
就是新出台的在网络上发表测评报告的一些规范
对吧
对就可想而知我们国家对于涉及到产业行业的一些测评的规范性
标准化是很重视的那巨人智能是非常新的领域这个领域里面的测评和相关的一些东西到底现在是啥状态
我们让老张来跟我们说说吧
我先讲一下这个朋友是谁啊
其实是我们开源社的老朋友
他在微软工作了十几年
现在从微软跳槽出来
然后去了一家做聚生智能评测的公司
叫robot chAllenge
就是类似于机器人挑战这样的一个公司
然后他们做的就是说全球首个真机测评公司
然后他们的主要的就目前他们还只是在做的是那种左右两个夹子
就是两个机械的那种夹夹头的那种机械臂
但是还没有去做灵巧手
还没有去做整机
比如说人形机器人还没做
因为非常的贵
他们现在是在一个楼面搞了30台这样的机器
我就问他们成本多少
说一台16万
那就是几百万就下去了
然后他们预计的规模就是几千万起才能够做这种类型的真机测评
他们就开发测试套件
就是说各种各样的题目
最简单的是说叫碟碗
就是把一个小的碗夹起来放到一个中型的碗
再把中型的碗夹起来放到一个大的碗里面
这三个碗叠在一起
这是最简单的题目
说大多数的这个我打断一下
他这个题目最后评的是啥速度吗
不是不就首先就是能放回去
然后再对
首先是完成
在完成的情况下再去看能不能够更快
就是花的时间
对还有他们的放的位置准不准
中间会不会碰到其他东西
那这个评分还挺复杂的
比如说这个准不准
如果没完成肯定就是分数肯定就不行了
对
如果在基本完成的情况下
速度的参量跟放的准不准的参量
它怎么去配比呢
这个也都是具体的评分参数
我的我肯定没问
具体的评分参数我没问
因为他们有很多他整个的一套测试集叫table 30
就是两只手在一个桌子上能做的30种题目
套件测试套件
对其实它已经延伸开发到了top 30V2
就是已经是第二个版本了
然后他每年会不断的去测试
然后去公布
对我我就现在先讲一些很有意思的测试题
其中有一个测试题是这样的
就是右边的那个机械臂要把一个印章拿起来
左边的那个机械臂要压在一张纸上的那个指标洞
然后在这个纸上的一个指定的方框内盖个章
那么他要测的是第一印章要正确的
先夹起来
盖上章
然后盖章的位置不能够歪
要盖在那个方框的正中间
盖章的印子最好是要清洗干净的
不能够是糊掉了
这是一道题
还有一个题目也很有意思
是一件衣服
但是衣服上的话粘了各种各样垃圾
他的左手要压住那件衣服
右手要拿起一个这种我们在家里面用的那种粘粘那种毛线的那种滚筒
那个滚筒的衣服上滚来滚去
直到把那些东西粘干净为止
这同样也要看
就是说你到底粘下来多少
是不是还有漏在衣服上的没粘完的这这也是一个题目
也有点意思
然后还有就是捡豆子
就是有一个碗里面有各种颜色的豆子
然后两只手把它做过视频
对分别把它剪出来
其实还挺好玩的对
然后还有一个就是我看到的一个失败的例子
就是反正具体的动作不重要的
就是说他的左边的机械臂压住了一个东西
然后右边要做动作
然后右边的机械臂碰到了左边的那个机械臂一个突出的部位
然后他这个动作就做不下去了
这也是bug
这是需要解决的bug
很好玩
他们整个的逻辑是什么呢
就是他们有个开放平台
机械臂全都是一样的
就一模一样的30台
每台16万
就是这样的一个
但是厂商各家厂商是上传自己的具身智能的大模型到他们的平台上来
所以测的其实是模型的能力
就是控制同样的机械臂这些模型看谁更准
更快更聪明
所以这个领域现在是硬件已经标准化
但是它的软件是我我猜想是他们先搞了这一套
过段时间有钱了再买些别的硬件
肯定有很多种不同硬件的
如果有很多种不同硬件的话
这个标准测试就很难做
是很难做
这里面的排列组合太多了
对而且肯定还有不是这种机械臂的
其他的一些东西
对
然后他们现在就主要还是上传给他们做的
主要还是国内公司
他们当然很希望连接更多的国外的公司
但是像美国那种公司就还不太信他们
所以就不愿意把把模型传给他们来测
所以主要还是中国的公司多
这里面有安全的担忧
对还有就是比如说你在外面吹了大牛
然后回头在这边一测
很难看到底算谁的
到底是这家中国的公司故意陷害你
你还是这玩意儿确实吹牛吹爆掉了
这很难讲
对所以反正大概这个领域还处在一个非常早期的阶段
但是他们现在这个公司就是处在一个备受关注的一个情况
就是因为很多人会关心到底哪台机器或者是哪个模型效果更好
所以它主打的真机测评这件事情还是会受到很多关注的
我有一个疑惑
就是做这种甄姬的测试至少有两种动机
一种动机就是这些设备很贵
然后测试的过程也比较繁琐
要花很多时间去设计
去采集数据
出报告
所以它有没有可能是一种测试外包的服务
比如说我是一个做集成智能的软件和算法的一家公司
我可能不想买这些设备
我就做好我的算法优化
然后做出来优化之后放到你这里去帮我测
然后根据结果我再进一步优化
他有没有可能做这种事情
还是说他只做这种公开的测评
就是相当于出报告
出排名
出benchmark
做成一个行业标准
因为后面这一种
我觉得有两个问题
第一个问题是他整个行业的相对成熟
大家已经都做的不错了
然后非要比一个高下的时候
这个才有价值
第二个就是刚才我们说的
如果你硬件还没有稳定
你软件的标准也没有稳定的话
那很多问题是很大的
比如说刚才说的这些测试的题目
虽然听上去很好玩
但是他怎么证明这个题目本身是逻辑上自洽且完备的呢
就这些题目做完了就意味着我好吗
嘿嘿嘿我那天在那个会议现场
我就问他们
我就说你们这些测试的覆盖率怎么样
怎么才能够覆盖的机械臂的所有能力
你怎么证明这一点
对后来其实拉着王老师
因为王老师也在
等会可以听王老师聊
他们现在非常希望能够跟学术界合作
就是能不能够在学术上证明这种测试的完备性
好
这个就有一个很大的问题
之前一直讲我是半道出家的搞教育的
教育里面其实我最感兴趣的
我认为也是最重要的
其实就是测评学
测评学的关键的一个点在哪里
我以前其实在节目里面讲过
好久以前了
不知道大家有没有印象
教育的核心本质其实是测评
然后测评的核心的点是什么呢
是你的教学目标
就是你的现有教学目标
我这个课程里面的分段他的目标是啥
这个目标是说我进来的学生是这个水平
学完这一段之后
他应该达到另外一个水平
这个一前一后的两个水平之间是有一个落差的
好这个落差就是我的教学目标
然后我的测评就要围绕我验证是不是真的产生了这样的一个技能差
如果我不知道这个教学目标的话
我那个测评其实设计不出来的对
就是我必须得知道
我要把这个学生的水平从A提升到B这个中间的d​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌elta这个变量是很清晰的情况下
我才能围绕它去设计测评
然后整个教学的过程的设计
其实就是要保证这个目标
然后我教学过程里面的各种教学方法跟我最后的测评这三者要统一
这是所有的教育的具体课程
教学法教学体系在设计里面最核心的本质原理
这些产品的测评
我觉得本质也是一样的
就是你要证明你这套测评方法是针对具身智能的
不过不论是软件还是软硬件一体化的解决方案
证明它是自洽的
它是完备的话
你必须得知道它这个玩意儿设计出来是干嘛的
这个干嘛有不同的定义方式
比如说我们这个机器人是一个家务机器人
它的家务工作他就是要做炒菜
叠衣服烫衣服
什么扫地
拖地等等
我们就讲这些东西
然后把这些场景抽象化成一组非常模块化的测试
这个就是很有效的了
或者我没有这么具体
我这个机器人是通用的那我的测评标准是它得足够像人啊人能做的事情他就能做
然后我们把人的手平常做的事情把它规范化
人手虽然可以做很多种不同的事情
但是我们可以挑出里面
比如说20个最核心的有代表性的操作
然后把这些操作变成标准化测试
这也是一种做法
但不管怎么样
我们得有这个目标
因为我不太熟悉现在最深智能的产品发展到啥阶段
就是这种应用场景或者说应用的目标现在是清晰的吗
不确定
说实话其实我个人觉得还是比较早期的这些事情
对
我我我也补充一下
庄老师刚才提到的那个具体的场那个场所我其实没有去
我去晚了
对我实际上是在另外一个活动上面
就是那个开放原子的生态大会
其实和这个是正好互补
因为今年的这个开放原子大会
它呈现出了一个非常重要的一个新的亮点
其实就是有非常多的一些和聚生和人形机器人相关的一些开源项目
以及在整个展厅里面
对我个人觉得这一类是占据了一个非常显眼和主要的一个场地和地方
这个是和以往非常不一样的地方
对因为现在像巨森这一块其实非常热
包括巨森里面的一些开源
包括像工信部的新领导
其实也是自身相关的一些标准制定的一些专家
进而它能够拉动很多相关的一些力量
我那天去的时候
虽然去晚了
对但是我也和相关的他们的工作人员其实正好去吃饭的路上也聊了一段
一个就是他们那个位置
对他们那个位置以前是一个做家具的一个聚集地
里面很多都是一些厂房
对我就问他
你们选这里是不是也看中了他这个场地的一个位置
他说确实对
因为像聚生这种东西需要非常大的一些空间
包括对高低的一些要求
甚至现在这个厂他们觉得接下来的发展甚至还会有限制
对
因为庄老师刚才其实提的是他们实际上是真机场景的测评
对他会购买各种各样的一些典型的一些一那个市场上的一些典型的型号
然后去跑一些东西
我就问他去测一些啥
对因为现在的巨生和传统的机器人其实有非常大的不一样的地方
里面最重要的其实就是那个大模型
包括现在的世界模型这些东西
他们说法就是各个模型厂商会把模型拿过来放到这些聚身体里面去
然后去做一些实际的一些测评
把一些结果都通过一些视频
录像的方式去去做好
他们现在做的就是把一些业界公认的一些标准化的一些任务
去做一些拆解的标准化
至于刚才庄老师提到的
就是希望能够在学术上去做背书
这个是肯定的对
但是现在我个人觉得其实即便是学术上
其实现在他也没有想好就是刚才李老师所提到的他的目标是什么
他是希望在什么场景内去做更多的
我觉得还是一个挺早期大家在边摸索边探讨的这种位置
对
因为现在还没有一个相对成熟
大家觉得他确实在这个场景里面已经跑通了
并且实实在在的在做服务了
现在其实还很少
对但是评测这件事情不妨先做起来
我感觉还处于一个这样的一个状态在
但他这个评测成本巨高
这个跟大模型的评测不一样
微莹的评测其实早期的投入成本其实不是很高
它就是软件
然后就到API上去测就完了
他这个玩意儿得租一个或者建一个超大的厂房
然后买一个对还蛮贵的设对对
然后这些设备还不一定稳定
他可能一年两年迭代了
你还得折旧
折旧的还挺快
对对对这个成本真的不得了
现在我理解的聚生智能
它是努力的要跟传统的工业机器人要打一个差异化
对是的
这个差异化就是说他说认为传统的机器人是相对是programming出来的
就是预编程的
是的对
然后现在居然智能就讲究实时的分析和决策
对的
那这个里面就是基于大模型要做什么呢
做比如说视觉上的分析
对的然后跟我们平常的场景不一样
它还会有一些传感器
尤其是那种力反馈的传感器
因为很多人手或者类似的操作里面
他比如像刚才老张说那个盖章那个那个我怀疑就会有
就是你盖章这个东西你不能盖得太重
把那个敲坏了
你也不能太轻
那样盖的不够好
它会有一个力反馈
下面垫着一个板
上面有一张纸
对吧
然后那个章盖上去的时候
这个力反馈它要及时的进行计算
均匀的把它盖上去
出来一个很完美的章
这个其实是有点挑战的
我们人类盖章怎么盖的都是能盖上去
然后左右转转转
对吧就是会有一个均匀的受力的一个过程
所以力反馈
还有其他一些传感器
比如有一些工业机器人会有一些更细致的
比如什么酸碱度
类似这样的传感器
然后把这些综合的信息送到大模型里去做决策
然后反过来再去驱动
然后这种驱动有的时候还不是单动作
是多动作联合要设计一个一组动作的过程
所以这个是相对现在大家比较强调的东西
如果是预编程的东西相对比较成熟了
这个对大家可能就兴趣没那么大
然后我之前我不知道现在有没有更新
但之前我了解的是在现在居然智能里面最成熟的其实还是搬箱子
各种形式的半箱子
这个里面就有很多
比如说仓储相关的
仓储相关就是把箱子从一个地方搬到另一个地方
这里面涉及到挑选
拣选然后装车
搬运转运
然后在目标环境里面再识别
再放到合适的位置
这些东西都是没法完全的预编程的
它都是要根据具体情况去判断的那这里面涉及到这些视觉的东西
扫二维码辅助等等
这些都会结合在一起去做
但这一块相对好像是比较成熟了
我听说像大家都知道的一些我们国家的全自动港口
那些东西大面积在应用了
里面有一些是传统的预编程的
固定位置的
固​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌定夹具
固定节奏的
这种有一些
但也有一些是要精细的去自主判断的
这些其实都在用了
然后就是某些产线上面的操作
比如像现在大家认为自动化程度比较高的
就汽车的装配
汽车制造其实是一直都是自动化程度比较高的
但是它那个自动化程度
很多是我们刚才讲的固定的流程
固定的位置
固定的节奏
但是在整个汽车制造的这个流水线上面
可能会有个别的环节
现在是必须要人去做的
就比如说那个模具或者是模块
它不是完全确定大小
确定的位置
所以他需要有专门的人去做这件事情
所以现在就是智能就有人做产品
去在这些以前没法替换人的环节
争取用新的巨神智能的机器人来实现
但这一块据我所知现在也是在尝试的阶段
针对一些不规则零件
搬运检测这样的一些有一些案例
但是好像没有完全铺开
更前沿的就是所谓的柔性制造了
那个就是小批量的定制的
频繁要换线的那样的一些生产制造的领域
这些领域通常就是现在都是高度依赖人类的那这个就是我刚才说的对机器人的机器视觉
力反馈语言指令
然后根据样例去自主学习
类似这样的要求就非常高
这里面据我所知
现在主要的问题
现在的就现在的技术问题还挺多的
因为现在的大模型有很大的问题
它的规模太大了
没有办法完全的放在这个机器上面
它可能还要连线
如果连线的话
响应速度是不是跟得上
如果不连线放在机器人上的话
它的计算能力是不是足够
这里面都有很多定向的优化去做
就是挑战还挺多的
所以刚才我问的那个问题
他们现在除了做标准化测评以外
有没有想法要做
刚才比如说我说那种测试外包的事情
我觉得他们一门心思还是在做测评
就是做标准化
那这个怎么体现出权威性
还是有点挑战
他们国内外有一些同类竞争对手吗
好像还没有
他们自己说的是全球第一和全球最大的真机测评公司
厂商可能会有
但是专门做测评的
我估计确实因为刚才李老师提到了这个投入是巨大的
对不对
对
他们这钱哪儿来的
投资的
有拉了投资
有风投愿意冒这个风险是吧
对对对因为他建立他建立在一个如果的基础上
如果他成为全球最有权威性的一个榜单的话
那这个钱就是坐地收钱
就是别人都会把机器捐给他
把把所有的这些东西都捐给他
让他来做测评
所有的风投都是建立在如果基础之上
这个到底是啥
对然后风投就是靠压很多这种如果种一个就行
就这种思路
对
这本来就是风投的原理
这倒也没啥
但这个事儿我觉得真的还挺早期的
挺有意思
提前关注了一把
这属于面向未来的投资了
好这个我们也就简单的跟大家分享一下见闻和一些思考
这个具体未来会怎么样还真不好说
以后有进展我们可以再跟大家同步
好
下一个我们来聊一聊deep see'k大扩招
这个是昨天我们才看到的一个招聘启示
deep seek自己发的招聘启示
也引起了挺大的一些反响
在这个里面感觉deep sick要招非常多的人
首先是岗位特别多
涉及了核心的模型的开发
基础设施还有运维
还有一些面向模型的产品agent相关的数据相关的等等什么都有
甚至有人开玩笑说你们deep sk难道连HR都缺吗
还要招HHR的团队
法务团队
什么都要招
然后他们其实里面也自己说了
说我们要努力所有的部门规模扩大至少一倍
这个确实是一个很大的一个举动
但是我们反过来想
根据我们以前掌握的情况
desk一直以前人员规模控制的很严格
以前大家所听到的传闻
他们的员工的数量大概在150到200人左右
那作为一个做大模型的综合性的公司
这个人员确实太少了
我们国内的另外的三小只一般都是四五百人以上的这个规模
所以他们扩一倍也就才不过是跟其他的厂商差不多
我们今天想简单聊一下这个话题的点
就在于我们从这个招聘启示里面能看出一些啥
这是个挺有意思的话题
就怎么去看厂商的招聘启示
他透露出这个公司的自我定位
未来的发展战略
或者其他的比如人才价值观之类的什么样的一些东西
所以我们想聊聊这个
我们来做一下文字侦探
你们两位怎么看
其实最早就是我们已经看到
就还不是这一轮的招聘之前就感觉deep sick要做自己的TUI了
就是agent
对然后很有意思
就是我们之前在参与的一个开源项目
名字不叫的这个TY吗
然后在那个群里面就在聊说
如果你不是一个官方的TUI都做出来的话
你这个项目咋办
然后那个作者后来就改名了
就改名叫做cold well
就是代码金鱼就不再叫这个deep seek TUI了
他终于下决心不去蹭deep sk的这个名字去了
这是已经蹭到了吗
对当然已经蹭到了
现在也还是发展的挺好啊
现在已经马上要4万个师大了
这是一个
另外一个其实怎么说呢
我看这个招聘启事的时候
我看到的是
原来在AI这个领域已经可以分出这么多工种来了
就是一点点的就被展开
变成一个两个
然后两个变四个
四个变六个的这种类型的工作的分工
这个我觉得是挺有意思的
它会慢慢的越来越复杂
然后下一个问题就是我在想的时候
他那他们之间是怎么个配合法
如果一个团队只有十个人或者只有50个人
他的配合是很简单的
但是我一下子要招到几百人甚至上千人的时候
这个团队是怎么配合的
其实我也挺好奇的
像招聘JD这种很多的时候还是包含很多信息的对
我记得像我们这边其实还做过一个工作
就是去分析一些招聘平台上面的一些招聘文本的一些内容
去看一些行业的一些趋势和他的一些用工需求
甚至我们会通过这种市场化的这种需求去看一些岗位
进而去设计一些能力模型
去指导一些课程的一些设计
对我觉得这个里面蕴含的一些信息还是比较丰富的对那当然这个里面他的这些岗位需求
一方面是可以看出一个公司接下来这段时间的一些需求和发展的一些方向
第二个其实也会有一些他的一些重点的一些技术和人员的一些投入
当然有些这些是公开的
应该还有一部分其实就是专门通过猎头的形式去找一些更加高端性的一些人才
这两个合在一起
我觉得还是能够看出一个企业发展的一些脉络的
我的感觉就刚才老张提的这个问题
就是怎么去配合的问题
其实他这里提到的部门规模扩大至少一倍这个说法
我不知道是他们内部出于什么样的考虑来提出来的
其实一般不这么提的
你作为内部的一个目标计划没问题
但是你放出来是想表达什么呢
这个很奇怪
就是一般在招聘启示里面不会这么去说
他会大概的有一个岗位的数量
这个是会去讲
他这边反而没有讲每个岗位招多少人
给我感觉他这份东西单独作为招聘启示
其实缺有的东西
很多细节是没说的
比如岗位招多少人
岗位具体的接地都没有
所以更像是一个P2
那个给人的感觉就是我们close的一轮融资有钱了
我们现在扩大规模了
然后给投资人也一个信号
就是我们确实在准备扩大了
你们不用担心
更多的给人感觉是这种感觉
实际上你如果真的要扩大一倍的话
其实是不可能一下子一步到位的
它必须是一个渐进的过程
这里列出的这么多的岗位里面
它必须得有一些是优先的
另外一些是不着急的
但他扔出来可能也有一个在人才市场上面抢先机的一个想法
因为现在在这个市场上人才争夺是很激烈的
不论在国内还是国外
怎么去建立一家公司的持续的稳定的人才供给链
这个其实是一个很大的挑战
对deep sick来讲
以前做的还可以
那接下来规模要扩大了
它怎么保持
其实是一个挑战
是很考验他们的战略层
执行层还有HR配合的这样的一些部门的能力的
然后这些岗位里面
刚才老张也提到就是涉及面很广
这个里面我们觉得大概可以分成几方面
就是在现代的模型开发的厂商里面
他的岗位基本上可以分几层
一层是最前沿的研究科学家
他这里叫做深度学习研究员
放在比较下面的这一部分
比如frontier的研究员
这是做最前沿的
短期内没有办法产品化的
但是需要去预先研究抢占先机的
什么持续学习
自净化
这都是很新的概念
对吧
得有人去研究
这些一般来讲不会特别多人
而且他的工作相对独立
有合适的他就会招进来
没合适的他也不着急
所以这个是一类
这类是真正做RND的
是相对最难招的一部分
但是这部分得持续招
因为它是要碰运气的这是一大类
第二类是跟模型本身相关
但相对成熟的
比如预训练的那些数据
然后预训练和后训练的具体的工程实现
这些是整个目前训练一个sl ta级别的大模型必然需要的一些岗位
经过过去两三年的各种摸索尝试
现在各公司其实已经相对趋同
就是会有哪些工种
哪些步骤
这些步骤之间怎么装配
怎么协同
其实是相对比较清晰的
所以这一类我猜想就DPC根据自己的需要
每个特定的模块缺多少人我就招多少人
现在对于deep sick来讲
我猜想他们现在最大的问题是有一些事情一直想做
而且应该做
但以前受限于资源
受限于人员配置
没有办法及时做的
比如典型的例子就是多模态dic做多模态相关的预言其实挺久了
时不时就有论文发出来
但是到目前为止
deep sick v4是没有实现多模态的
它是一个单独的VRM跟大语言模型LM是并行的两个模型
所以你看它在界面上它识图他是单独拿出来的
明显是两个模型串接的一个功能
不是一个真的原生动物态
那原生动物态肯定是有很大价值的
而他们肯定是想做的那你如果要做原生动态态的话
那你在从预训练到后训练到中间的各种工程的团队都要增加一些人来做
所以这一块儿我觉得他应该是想做更多的事情
但整个岗位和技术架构应该是相对稳定和成熟的这是第二类
就是跟模型的训练关系紧密的一整个链条
然后第三个
就是他们想扩展的一些产品的领域了
最典型的就是agent
尤其是coding agent
他这次也提到了有通用agent
它两个分开的
Coding agent是一个团队
通用的agent做办公生活搜索相关的是另一个团队
那这个里面它是同时就要铺这几条线吗
还是说有一些先做产品预研
还是说怎么样
这个其实不确定
这个科研看他的战略
很明显他们觉得只做coding agent是不够的
我其实同意他们这样的一个判断
Coding现在很火
但真的不是全部
大家可以看到一个典型的例子
就豆包豆包的coding agent谈不上
就是没有很突出的点
但是豆包想做很多通用的agent
然后通过一个整合的APP
然后配合现在不是也正在收费的套餐吗
做成一个面向普通人的一套产品组合
那普通人的产品组合
它的适应面比仅仅coding那一块那大太多了
它这个是亿级别的那coding也是几十万几百万这个量级的
差了1到2个数量级
所以这个显然DC都想做
但这个说实话不容易的对他们来讲coding agent还好一点
通用agent他们缺终端的产品的承载
他没有一个类似字节头条或者微信这样的承载平台
他要去自己推广其实挺难
不知道他们是怎么想
反正但不管怎么样
这是第三块就是延展的末端的应用
典型的就是各种agent这里面他们也分开了一些不同的岗位
产品相关的
模型数据策略相关的
但本质上都是这样的一些产品
然后第四个就是运维支持相关的了
这个他们专门列出来的运维部分
运维部分就包括对AS算力的维护
然后可用性的运维等等这样的一些东西
最后是支撑部门
比如我们刚才开玩笑
他从HR到所有的支撑团队都要去增加
包括什么财务采购之类的
所以给人的感觉是不是一般性质的招聘
而是deep sk终于他想从一个research lab升级为一家公司的
我的第一感是这样的这就是在筹建一家公司
这不是简单的招人的问题
他以前太像一个research lab了
现在好像是真的要做一个大公司了
这个当然怎么说呢
就是机会和挑战艰巨
他为了有更好的表现
他必须要逐步的去完善他以前欠缺的东西
但是这种完善也可能让他失去一些以前的特色
这个是很难把握的
就是我觉得对他们俩是巨大挑战
搞不好他就会泯然众人了
就是一天都没有了
变成另一家质朴了
或者另一家moonshot了
完全有可能的那另一家质谱也很厉害
好吧
人家现在都1万亿了
那我觉得没法比
你要问我
我肯定更想原来那个deep sick
那是因为质朴
世界上很多district只有一个字
所以从这个招聘启示里面来看的话
我觉得是district战略有巨大调整
他要从一个顶尖的技术研发的团队
要变成一家综合型的AI公司
所以他要去扩张
但这个扩张不可能那么简单的
他必须得是一步一步做的
如果操之过急的话
很容易出问题
我希望这个梁老板不仅在AI的路线和技术上面很有想法
在管理上也有足够的能力和魄力
否则这个过程绝对是会很多坑的
能扩张太快的公司都是有很多危险的
我就是看到他还要找法务的
到时候让我儿子去试试
挺好的他一时半会儿招不满的
他肯必须慢慢来
持续个几年的时间都正常
好啊我们也就先说到这儿
下一个话题我们来聊一聊英国
英国的首相又换了
英国在过去的十年里面已经下去六个首相了
马上第七个要上来了
为什么是过去十年呢
因为2016年发生了影响英国的重大事件
就是拖工头
这个事儿居然已经过去十年了
就在2016年的六月份
正好十周年到现在201年6月份
英国进行了全民公投
结果52%的人支持脱欧
于是根据英国相关的法律
脱欧的这个法案就成立了
这件事情怎么说呢
就所有的人理性的分析
脱欧对英国来讲肯定是不利的
或者说是弊大于利
明显的大于利
但是当时为什么就脱了呢
因素非常复杂
当时这个事情缘起其实是政治斗争
大家争选票臻选票的时候
有一些人发现了这是一个机会
就是英国人对自己的经济各方面发展不是很满意
然后这个不满意就像我们之前讲过
当你对自己的生活不满意的时候
你不会去埋怨自己和与自己类似的人
你一定去埋怨你周围的异类
所谓的A类那一类是什么呢
就是移民了
或者是能影响你的外国人
那对英国来讲
一直都对欧共体和欧盟的体系是非常的不喜欢的
我们以前推荐过著名的英剧和英剧改编的小说
就是是大臣和是首相
里面对于欧洲一体化
英国人一直都是冷嘲热讽
但是又不得不加入进去
因为他觉得我不加入进去
我怎么破坏你呢
我要使坏我也得在里面使坏
所以他才加入欧盟
是这样的一个逻辑所以那个时候就产生了比较尖锐的对欧洲一体化的一种厌恶情绪
觉得我们吃亏了
这种情绪实际上本质上是一种民粹
就是我们以前讲过的
因为我对自己的生活不满意
所以我就埋怨外边
这典型的populism就是民萃主义的思潮
那必然就有政客会来利用他
那当有政客利用的时候
其他的政客如果无法说服这些民粹主义者的话
他就不得不加入进去
典型的劣币驱逐良币
就是我如果没办法让这些人理性思考
那废话民粹主义者怎么会理性思考呢
会理性思考的人怎么会民粹呢
所以那就没办法
然后发现这个思潮很大
我要是贸然的攻击他们的话
反而有可能反噬我就失去选票了
所以当时构成了一个非常奇妙的现象
就是民粹主义者鼓吹脱欧
然后理性的人不敢反对脱欧
于是在这个背景下
民众的意识就被放大了
放大之后就很多中立的人也就顺水推舟的支持了
然后其他是沉默的多数
于是整个事情就回不了头了
当时在位的首相就是卡项戴维卡梅伦这位老兄其实做了挺多年的首相
而且被公认是还不错的一个首相
他对脱欧是什么态度呢
他觉得脱欧是完全是扯淡
这个事情你们怎么会这样想呢
吧
你知道脱欧会带来什么严重的后果吗
但是他就像我刚才说的那样
他不敢去公开的反对脱欧
于是他在2016年整个脱欧的公投成立之后
做了一些尝试
去挽回这个事情
但是不成功
于是他就辞职了
他辞职之后
接替他的是他的盟友
他的内阁里面的一位大臣
也就是说特雷莎梅
这个特雷莎梅干了挺长时间
做了差不多两年半左右
他认为既然脱欧已经公投都成立了
不可能不脱了
那么我们能不能阳奉阴违
挂羊头卖狗肉名义上脱欧
但实际上我们搞一个叫软脱欧
什么叫软脱欧呢
就是我名义上脱了欧
但是我跟欧盟的各种联系作为条约形式还成立
这样满足那些民粹主义者
我们脱了
但实质上跟我还在欧盟里的时候
没有什么实质损失
我们往这个方向去走
他低估了反对派的力量
另外一派坚持要硬脱欧的
揪住他这个事情不放
他最后这个软偷的方案就在英国国内都没法达成
也不是说大家就都反对他
而是反对和支持的人势均力敌
在议会里面迟迟没有办法形成法案
那你国内都形不成法案的话
你就没法去跟欧盟去谈
那法国和德国这种老奸巨猾的国家
也巴不得你英国吃亏
也不会去帮你
你自己都搞不定
我肯定跟你谈都不谈
而公投的时候约定的脱欧时间越来越近
他国内达不成共识
于是他也只好辞职下台
接替他的就是那个著名的小金毛鲍里斯约翰逊
这位老兄是一个硬脱欧派
他是简单粗暴的
他说我们既然都决定拖就拖呗
有啥问题
会有什么问题吗
不会就这种态度
而且这位老兄很多人开玩笑
说他一定是大臣的忠实的读者
我们知道施大臣里面有一个非常经典的一集
就是施大臣的最后一集
也可以看作是施首相的第一集
叫圣诞特辑
就是那一年的圣诞节播出的一个特辑
大概相当于平时的三集的长度
讲的是那个主角哈克阁下
从大臣成为首相的关键的一战内战是怎么成功的
大家有兴趣可以去翻那个书来看
或者那个英剧来看
就是靠打击欧洲一体化
怎么打击的呢
他们的策略就是欧盟有一些当时还不叫欧盟
叫欧洲共同体
有一些策略比如说对在欧洲贩卖的香肠做了一些标准化
这个香肠要含肉多少
含猪肉多少
牛肉多少
含其他东西多少
如果这种不达标的话
那么只能叫另外一个名字
这样分出了若干不同的等级
那么哈克就利用这一点来煽动国内的人反感和反对欧洲一体化的这样的一种情绪
然后把自己塑造为维护英国利益的一个大政治家
从而异军突起
成为了唯一的首相候选人
最后上去了
就这么一个故事
它里面用到的一些歪曲
比如说人家只是对香肠做了不同的产品的规范的标志
他就说那些欧洲的官僚们要禁止我们英国人吃我们英国人喜欢的香肠
就把它说成这样一种事情
这个事情暴利
崔翰逊做过几乎一模一样的事情
就是欧盟有一个法规
对香蕉做了一些标准化
比如说那种直直的香蕉和弯曲的香蕉
它是有不同标准的
可能涉及到这个定价
运输什么都不一样
做的很细的
然后包括崔克逊就说你看他们要禁止我们把直的香蕉叫做香蕉
好啊
很多人觉得他就是在模仿哈克
但是不是真的也不确定
他反正这是一个很魔怔的家伙
但他是过去十年里面任职时间最长的英国首相
做了1100多天
比特雷莎梅多几十天
但是他最后怎么下台的
是他出了一些丑闻
比如在疫情期间规定大家都要在家里待着
不能够聚会
他自己在唐宁街十号搞party
这种事情被人捅出来
然后最后不得不因为丑闻下台
他之后是大名鼎鼎的trust
利兹trust就是那个花菜首相
一共只做了49天的创纪录的这个女的首相
她就纯粹是无能了
所以下去了乱搞
但是他也很微妙
他49天的任期里面碰上了一个巨大的事件
就是伊丽莎白二世去世
英女王走了
换国王这个事情他赶上了
他前一天去见女王成为了首相
第二天女王就嘎了
然后他之后就是那个印度裔的里希苏纳克做了六百多天
也因为解决不了现在英国面临的金融经济方面的各种问题
直接保守党就被选下去了
工党赢得了政权
前面这五个虽然换的很勤
但全都是保守党的
但是接下来换的这个就是现在辞职的这个吉尔斯塔莫
他是代表工党做了七百多天
所以过去十年里面
这六个首相就是这样一步一步的换下来
最有趣的就是在唐杰十号不是有只猫吗
那个叫Larry的那只猫
这只猫不得了
他已经活了19岁了
可以比他们猫那寿星十9岁的猫大概相当于人类九十多岁
100岁这个水平了
他正好经历了我们刚才说的全部这六个首相
马上要迎来第七个了
熬走了六个首相
牛逼
在这个过程当中
2016年公投决定脱欧
然后根据公投的时间表
2020年的一月份正式启动了脱欧
然后根据当时跟欧盟的协议
因为欧盟的那个章程里面是有一个脱欧的具体的方案的
这个方案就是说会启动的时候开始有一年的过渡期
这一年里面你原来享有的欧盟东西绝大部分是保存的
但是一年之后就正式的全部断开了
那实际上就是有一年的时间
英国跟欧盟去谈替代性的协议
然后到2021年的一月份过渡期结束
正是英国就跟欧盟没关系了
本来英国人觉得说有一年的时间虽然很紧
但是还是能弹些东西出来的吧
结果没想到2020年1月份什么事情发生了
新冠疫情
这个对英国人来讲真的是叫什么屋漏偏逢连夜雨啊
就是本来脱欧就是一个风险巨大的事情
而且时间非常的赶
一年要谈多少东西出来才能够减少损失
而且每个都不好谈人家为什么要帮你那欧洲肯定不愿意帮你
结果疫情出来了
这些事情全都没戏了
而且疫情直接对所有国家的经济都产生了巨大的冲击
英国一下子就非常惨
所以现在的一个我的感觉
就是英国以前一直自诩是政治稳定
政治体制稳定
然后政权更迭也非常的有序
任期是多少年就多少年
大部分时间是保守党在执政
偶尔工党上去
但总的来说是能持续一段时间的
所以他经常讽刺说你看这日本人学我们
但是他们首相更迭的那么快
难怪他们搞不好
很得意
现在他也进入了十年换七个首相的这个状态了
这个状态实际上就有强烈的是的一个什么点
就是不管换谁上都解决不了问题
这个问题是什么问题呢
其实就是英国脱欧带来的后遗症没有人能解决
然后再加上了新冠
以及后续的美国人搞去全球化导致的全球的经济的重组
这些事情我们都能感受到非常大的冲击
何况实力规模都远不如中国的像英国这样的国家
所以现在这个换来换去的问题
实际上就是他们都解决不了问题
这种现象很常见啊
比如我们经常会看到拉美
拉丁美洲的国家
一会儿左翼上去
一会儿右翼上去
然后每次左翼上去的时候
大家都把右翼踩得一文不值
反过来也一样
为什么会这样呢
因为他们都解决不了经济问题
所以谁干谁倒霉啊
下次就换别人
在这种情况下
那他的政权就不可能稳定
想长期执政就很难
因为你谁也解决不了关键性的问题
我们周边的什么泰国
缅甸也有类似的问题
是一个很经典的例子了
他是军政府干一段时间
大家不满意腐败
什么乱七八糟的
搞一个民选的上去
然后民选的这个也解决不了一样的问题
过段时间大家觉得还是军政府好
至少秩序上好一点
换军政府就来回打摆子
其实这种打摆子的本质就是大家都解决不了问题
现在英国也陷入这样的状态
所以这个就是我们今天说英国的一个大的背景
你们两位怎么看英国这个国家以及他现在的一个状态
对其实这个是我们在选题会的时候聊到
说要聊一聊因果
其实我一直会对各个国家会有兴趣
然后会去看各个国家的历史什么的
然后今天早上我还专门做了一下功课
就是我在豆瓣上搜各个国别的通史中
由中国人自己写的其他国家的通史
大概有这么一些
英国通史
美国通史
德国通史
法国通史
日本通史
俄罗斯通史
然后还有一些是我听都没听说过的
像比如说是这个泰国通史和这个南斯拉夫通史
什么墨西哥通史
这也就算了
反正总共加起来就是十多本书
也就意味着在中国的这个国民会对其他国家有浓厚兴趣的
也就是这些国家是我们自己有专家会去专门研究
然后写他们这个国家的通史
然后其中研究成果最丰厚的主要是一个是英国
一个是法国
德国和日本
主要就这四个
这是我们研究的最透彻的
所以我曾经还看过一套英国通史
是六卷本的非常厚的讲英国历史的一套书
然后这套书其实怎么说说呢
就他是开篇的前言就在讲
就是说我们这么多年来这个学术圈有一个夙愿
就是要写一部多卷本的英国通史
已经好几代人了
因为英国对中国人来说有特别的意义
1840年第一个打开中国国门的就是英国
然后陆陆续续的英国跟中国产生了无数的纠葛
然后我们对于英国其实也有持续的兴趣
这是一个方面
就是英国会来我们这边
我们也会来他们这边
然后又因为香港的关系反复的产生各种各样的纠葛
这是一类
另外一类的话
其实就我们在回顾我们的这种阅读和观看的历史
比如说福尔摩斯
大家都知道叫英国的侦探
那是最早的侦探小说
再比如说刚才那个李军一直在讲的这个英剧里面的四大城市首相
这也是就是说我们通常会认为英剧要比其他的什么美剧什么的至少高一档
就反正英国人比美国人更有文化一点
对有文化有有内涵
然后其实我还特别想推荐有一套书和一部电视剧
首先是有一个英国的兽医在约克郡行医了几十年
就是做兽医的
然后他写了一套书叫做万物有灵且美
这套书非常好看
然后后来又拍了电视剧
电视剧应该是拍完了
也是拍了六季
就是特别好看
豆瓣评分都是九点几分的那种电视剧
怎么说呢
就是因为看这样的书
电影小说
电视剧什么的
其实很多时候我们会还挺喜欢英国人当中的这么一群人的
就是有那种冷幽默或者比较含蓄的幽默
有他们的生活气息
有他们的这种过日子的这种性格
这是一个挺挺用挺容易让人产生好感的一个民族
比如说他们很多时候都不激进
实际上对比起法国或者对比起英国就完全不是一个做派
很多时候会觉得英国人这种感觉会更靠谱一些
或者说至少会更像个样子
能容易理解
像有时候我们会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌觉得
比如说美国人很难理解
法国人很难理解
日本人更难理解
对吧
印度人就不提了无无法理解
但是英国人很多时候是可以理解的
你知道他就是是这样的对
而且我们在说英国人跟中国人还有一点像的是
他们也非常的重视历史
英国有非常深厚的历史传统
有非常厉害的历史的大家
这是已经有很多很多年的传承了
这也又是一个印象
还有一个比如说我比较喜欢哲学
那相比之下
就比如说欧陆哲学和英美哲学
一个是这种理念先行的
一个是经验先行的
我会更喜欢英国的那一套哲学
就是回到经验
你别扯那么远对吧
别弄那么玄乎
经验主义一些
对这种哲学有我也会更欣赏一些
所以这些都是喜欢的部分
但是当然他历史上是一个殖民帝国
是一个霸权帝国
是一个日不落帝国
它在全球范围内做下了无数的事情
包括搅屎棍
包括挑起战争
包括殖民和欺压都是他们干的
所以这个就是说为什么会对英国的感情或者说感官非常的复杂
这个其实是闲扯
就是扯一扯就是说我心目当中对英国的各种各样的印象
对
刚才老张提到一个英国的通史的问题
让我想起另外一个事情
就是我非常喜欢的李敖大师
李敖曾经写过一本书讲叫独白下的传统
好像是叫这个还是传统下的独白
两本都有
他写过两本
还有一个合集
对然后他里面就提到
了解中国非常难
为什么呢
因为中国的历史太久了
二十四史几千年的文明
他就说相对而言
了解整个西方就是欧美
其实他说相对容易
为什么呢
他说你只要读两个历史就可以了
一部就是不列颠征服史
一部就是比他更早一点的北欧海盗史
他认为这两个东西实际上就奠定了后面一直到现在
美国的整条链子都是这样的
他在这个基础之上
你再去稍微了解一些
比如美国当年建国的事情
欧洲的几个战争的延续的情况
就大概就知道西方的整个逻辑了
所以这个里面时间关系就不展开了
但是我想说的点就是
实际上英国它的历史在整个西方的这个概念的形成上是有非常重要的意义的
他是树立了很多东西的
最早​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌的北欧海盗史
他决定了这个群体它的一些很关键的价值观
这些价值观甚至一直传承到美国
美国当年的西部开荒
基本上就跟海盗的拓展的思路是完全一样的
就是跟我们这个国家农耕文明聚居一地扎根不动的这种中心向的大一统的文化很不一样的
他们就是一种你可以理解为是海洋游牧文化
这种东西其实是从北欧海盗那个时候延续下来
因为美国实在是没法说就250年的历史
它哪有什么历史
但它是不是就是250年凭空出现的
不是的
他是延续继承了英国很多东西的
所以如果真的有兴趣的话
要研究西方的很多事情的话
其实不列颠的历史是非常重要的
当然刚才老周也提到
对我们国家来说的话
有额外多一重含义
就是因为当初打开我们的国门
让我们进入所谓的耻辱的是自己的始作俑者
也是英国这是额外的一层含义了
但在打进我们之前
其实英国它的体系已经形成了
这个体系实际上是以一个非常高度发达的岛国
然后通过离岸平衡去控制它旁边的一个大陆
然后再通过航海和殖民体系
它的殖民体系跟他去离岸平衡控制欧洲的方式是类似的
都是我尽量的以最小的力量去驱动他们
要么自己逗自己
要么自己管自己
我攫取我要的关键的利益
我也不都要
我就要关键的那一部分就可以了
然后跟你去分
分完之后你就自​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌然自己管自己
自己去逗自己了
这个经典的就是印度了
然后每次英国在不得不撤退的时候
就会留下很多坑
比如说印巴分治就活生生把印度分成两个国家
这种分它也不是英国人自动
我强行去分它
就是发现你本来就有的矛盾
我知道你印度教的教徒和穆斯林是不合的那我就根据这个把你分成两个国家
让你们继续去打
那你们就没空来​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌找我的麻烦了
我就可以撤退
同时还能在你这得到很多利益
然后在欧洲也一样
就是英国搞的所谓的离岸平衡
在英国它很简单
就是我们刚才说是大臣是老巷里面
他们也有专门精辟的分析过
就是我们英国的外交很简单
谁弱我帮谁
法国打不过德国的时候帮法国
德国打不过法国的时候我帮德国
然后俄罗斯崛起的时候
我就帮法国和德国去打俄罗斯
总之就是让你这个欧洲继续处在分裂的状态
那我就有很多事可以做
你们什么要搞欧洲共同体
还要搞欧盟了
那不行
绝对要把你拆了
拆不掉怎么办
我加入进去捣乱
就一直这么干的
而且干的很成功
但这个成功有一些运气了
运气就是欧洲由于发展历史的原因
他就统一不起来
他就一直是一盘散沙
因为他一直是封建制
封建领主上面的国王没有实权
封建领主自己养军队
然后一直打来打去
直到今天也互相都有很多的壁垒
实际上在亚洲英国有一个很重要的徒弟
就日本
日本一直觉得自己是亚洲的英国
他觉得我也是岛国是吧
生存有很多危机的
我怎么才能活好呢
我必须控制我旁边这个大陆
但是他一看觉得非常的郁闷
这个大陆不像欧洲那样四分五裂
有一个统一的巨大的中国
所以日本人很就哀怨的表示
我们怎么运气这么差呢
我们要是跟英国换个地儿
我不是很活得很好吗
所以他们一直想把中国分裂掉
从明治维新开始
他就一直是这个目标
然后包括发起二战的时候
他也是希望做到这一点
把整个亚洲大陆变成一个四分五裂
但是日本都能够在里面取得控制力的那样的一个状态
包括苏联的一部分
包括中国把它分成1块1块的
东南亚也分成1块1块的
都是日本的行省
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌他的美好梦想
但是没法成功
现在就是日本一直找不到自己的定位
它的根源其实也在这里
日本是重点学了两个国家
就是英国跟德国
在整个外交的体系
在君主立宪的基本制度上都是学的英国
在具体的一些部门的设定和职能的执行体系上
又借鉴了德国的一些东西
主要是这么一个状态
所以岛国的成功范例就是英国人搞的这个离岸平衡术
但这个东西现在也越来越难了
他完全就是现在在欧洲
完全是因为欧洲自己就不同意
他就还有机会
他其实现在对欧洲已经完全没有什么控制力了
反正大家如果有兴趣的话
我觉得真的是可以好好的去读一读英国相关的一些历史
我确实的
我只是证明那个六卷本的英国通史虽然非常厚
但确实读起来还挺好看的
而且同一个老师
就是写英六卷本的那个呃一个是钱什么老师
他自己还写
其实还写了一个单本的英国通史
就比较简化版的
也挺好看的
对我觉得可以先从那个简化版开始
看起也挺多东西的
但是你可以对比一下
你要搞清楚中国的历史那容易多了
它的容量大概是中国的整个历史的10分之1左右
而且只要你把英国的历史搞明白了
然后再稍微的了解一下新教是怎么从天主教里面独立出来的
这个背景是啥
然后再了解一下美国建国初期的那些事情
基本上你就能理解现在的美国了
感觉可以把很多的一些咱们这些历史和知识点都能够串起来
对吧
对英国这个国家是理解现代西方的关键一环
向上可以追溯到北欧海盗
向下就是美
它是关键的环节
主要的那些秉性
那些特征是在他这里形成的
我们看一看后面也可以推荐一些相关的一些好的书或者是作品
现在和音乐一些东西
其实我们前面也推荐过
对这个挺好的
对是大臣
是首相
如果没看过的
我强烈建议去看啊
大家都说一部是大臣治天下
这个不是夸张
就是你会发现它里面讲的东西在不断的在现实中重现
好
这个话题我们就先说到这儿
下一个话题我们来聊一聊AI对教育的惩罚
这个是怎么来的呢
是前几天有一份论文
也不叫论文
一份研究报告引起了广泛的讨论
实验研究报告不是前几天才出来的
应该是六月初
他来自于一个美国的研究机构
叫CEP2经济与政策研究中心
他总部是在美国
但是他在欧洲也有很重要的研究机构
这份报告应该是欧洲的分部做的
我看他主要的作者有三个人
一个是一个瑞典的研究教育的学者
另外两个人的名字看上去很像华人或者中国人
研究什么呢
研究在中国的中学生里面使用AI之后所带来的影响
这份东西非常的有意思
它最大的一个亮点就是它这个不是一个定性的分析
而是一个定量分析
他号称是在中国的7到12年级
也就是我们讲的初中和高中
选了大概有26000多个学生
是从5所初中和4所高中里面挑选出来
这个显然不是老外能做到的
一定是国内有人配合的
就是去联络
然后去收集数据等等
基本上是把这9所初中和高中几乎所有90%的学生全部纳入这个里面
然后做了一些分组的测试
采集了大概两年多的这些学生的一些数据
然后重点观察了里面六个月的数据
就是从开始使用AI到6个月之后
看他们的平时作业的成绩
看每个月的闭卷考试的成绩
然后看中考高考类的升学考试的成绩
分布到不同的学科里面
得出的结论大致上是说作业的分数显著的上升了
但是闭卷考试的成绩显著的下降了
他这个里边分了一下类
影响最大的是历史
地理政治这样的一些课程
下降20%多
在考试的成绩上
其次是数学
物理这些下降也有将近20%
影响最小的是语言类的
语文和英语受到影响不大
10%左右越用AI成绩越差
表面上看是这样
但具体实际上是怎么样
其实我们仔细想想就会发现
其实还有很多不确定的东西
比如说他们在怎么使用这个AI
使用AI的方法是有不同的方法
有些方法可能比较好
有些方法可能不够好啊
这是一方面
另一方面他怎么去判断他使用I的具体方法
我看了一下
他们的讲法是基本上依赖于自己填报的数据
他就会问你有没有使用AI
你用了你是怎么用的
简单描述性的
也就是完全依赖于被调查者自己对这件事情的理解
这个其实是有一些漏洞在里面的
然后他们选取的这些学生怎么去做了分组
因为他那个报告还是付费的
所以我也没有去下他的这个完整的PDF
所以不确定他真实的分组对照是怎么做的
但总之这个研究本身是一个非常有意思的课题
就是AI对教育的影响
他最终能得出什么样的结论
取决于我们的研究方法
所以我们今天要来讨论一下
就是我们怎么看待这样的一份研究报告以及背后的一些逻辑
你们两位怎么看这样的一个事情
对我首先其实我很好奇的就是他这个实验设计就是如何去设计好的实验步骤
去隔离一些不相干的或者说是干扰的因素
这个我觉得是所有做理工类的
我们去做过实验的人
无论是做这种没没人参与的
比如说化学物理实验
还是有人参与的
比如说教育学或者社会学的实验
都有一个实验设计的问题
然后其实还有一个担忧
就是你的实验设计里面是不是包含你一些预先的判断
所以你才会设计出这样的实验
目的就是要得出那样的结论
这个是一个我觉得很难避免
比如说你去做某种类型的科研
你其实肯定想得到某种结果你才会做实验
但是你的实验过程如何排除那种隐隐约约会指向某种预设答案的实验的步骤
这个其实是一个我我觉得是一个非常难的事情
但是为什么我们需要做做review
做双盲
或者说是去做这个同行评审
其实就是为了排除研究人员自己的主观
或者说是实验中的不严谨
这是泛泛而论了
我回到具体的这个题目上来
或者说是这个研究上来
就是你怎么才能够证明是因为AI导致的成绩
这个是归因更难了
对就是一个小孩第一次测试是分数高
第二次测试分数低
这当中经过了啥
可能今后的是要用对照对照组来做才比较有说服力是吧
对这是第一个
一个是对照组对吧
而且这两个对照组你如何才能保证它是隔离的
就是一边是严格的真的在以AI的方式在学习
另外一边严格的完全没有用AI的方式来学习
否则你这些别的因素你都判断不了
对
其实我觉得从严格意义上来讲
他们这个不叫实验
他们这个只叫数据采集和分析
实验是你要设计
然后你要去干预
然后你要去做控制
我们叫control group
Control group就是说你要限制它的变化分量
如果你没有去限制的话
放任他自己去做的话
其实很多东西你​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是排除不了的
而在中国的这个教育体系下
很难去配合你长达六个月甚至30个月的时间
根据你的控制变量去管理这些学生
这个几乎不可能做到
我觉得比如说我想做控制组
什么叫控制组
如果我来设计的话
我可能设计三个
一个是完全不使用AI的
一个是使用AI但是以结果为主
就是我直接问答案
我不管过程我就偷懒
第三个是我用相对比较正确的方式去使用AI比如说我启发式教学
把这个I当老师用
甚至我设计了好的AI程序
他给我解答这些问题的时候
他不会给我答案
他只会给我一些启发性问题
让引导我去自己找到答案
这就是比较好的一个应用方法
如果真的要测试这个事情的话
我想可能要有这样三个对照组才行
但是我觉得在现在中国的学校里面
不论是学校还是家长都不可能配合去做这样的实验
所以他更多的是采集数据
这个数据是客观成绩加主观问卷
然后根据主观问卷里面所提到的
使用AI的方法把它分成不同的类别
然后根据这些类别去统计分数的差异
我猜他可能这么做的
对我这里也补充一下
其实谈到实验这一块
其实在不同的学科领域里面差别其实还挺大的对比如说我们把学科简单的可以分为像自然科学
社会科学还有形式科学
教育学其实就是社会科学里面一个非常重要的一个分支
这个里面其实传统的其实很多的时候是通过一些定性的方法去做一些研究
但是现在随着数据和一些实验落地的可行性
更多的是需要用一些量化的方式去做
但是即便是希望用量化的方式去做
像那个社会科学里面
它很难有刚才李老师所提到的
他对这个实验的要求实际上是特别高的
进而能够保证你的实验的数据的质量
你的样本
你的最后的因果推断的一些统计上的一些显著性等等
达到他的一些要求
对这个其实也是为什么对社会科学里面实际上很难做的一个原因
但是因为今天的一个好处是因为我们有越来越多的一些数字化的一些工具和平台
对使得反而很多的一些实验
计算机的一些人
可能他的数据和方法可能是更多和更加的丰富
其实刚才李老师提了一个我觉得很好的一个点
就是他其实并没有讲这个人怎么样去用这样一个AI的一些工具
对因为传统在那个教育学
包括社会他们那边
对因为他们对技术的理解没有那么深
他可能只是把AI这个东西当做一个工具来用
他就很难去触达到它背后的那些使用的一些过程性的一些东西
但是
反而像我们计算机这一块
其实如果你是大模型的一些厂商
或者是你是学校的话
你有大模型提供的门户
其实你是可以获得学生和老师在使用大模型过程里面的行为数据的
包括他和大模型怎么去对话
他和他对话的一些时间
频率这些东西
其实就是我们其实前面也谈过
就是我们这边不是也在做类似计算教育学
通过平台在线的方式去采集这种过程数据
这样的话能够对这件事情其实有更好的一些方法
但是社会科学现在他们主要就是做一些实证研究
包括通过问卷
再通过一些访谈
这是他们主流的一个方法
再用一些统计和相关的一些工具去做类似这样的一些东西
就能够得出一些结论
但是他们的优势是他们是能够比较好的提出一些好的问题的
这个就是为什么我们现在今天来聊这个话题
就是因为他们能够更加敏锐的去关注到这样一些问题
对
顺便再提一下
就是所有这种面向人的这种实验研究的话
其实你在做的时候
你还会你甚至还要去签那种实验伦理相关的一些材料
这个都是在论文发表的时候
你要附上提交的对
以避免对人造成的一些影响或者是一些问题
就简单来说
这个整个过程其实还是一个有一定复杂度的一件事情
我还又又想到一个点
不好意思我在想的是最后的考试不公平
为什么不公平呢
就是我用假设我用两种教育的方法
一种是传统教育
一种是AI辅助教育
但是我最后的考核其实是传统考核
传统考核本来就是在考核的传统教育的效果
而不是考核的是在AI辅助下面的教育的效果
也许我们可以这么理解
就是AI辅助教育之后得到的效果
本来就不是为了培养传统的那种学生
这个学生今后可能他永远我们就假设他永远离不开AI但是他借助AI之后
他能够更快更好的完成任务
那为啥还要用传统的方式去考核他呢
你说的这个就是更超前的问题了
就是教育体系在AI时代要怎么变革的问题
这个问题因为现在AI的能力不稳定
所以现在大家还没有到去认真考虑这个问题的阶段
尤其在初等教育里面
现在大家基本上接受一个假定
就是说在初等教育里面
哪怕你AI带来了很多变化
但是我们在初等教育里面所规范化的那些目标仍然是要达到的
换句话说现在主流的观点就是认为初等教育里面的绝大部分的能力是需要人类自己掌握的
就是你引入AI你也是为了达到这个目的
就是你自己要掌握的能力
比如说写字
作文阅读理解
这些东西就是你人要去达到的
这个基础之上
你再利用AI
你就水涨船高
你变得更强
而不能说我借助AI才能达到目前的要求
就是我们现在没有认为初等教育要因为AI的原因而降低对人的要求
那不叫降低
对你看所谓降低这个话一出来
其实背后已经暗含着一个结论了
就是AI会比用AI和不用AI这个人会更弱的人会更弱
对这是现在的基本共识
对但我就想我就不认这个基
我知道你想挑战这个共识
但是你现在没法挑战
就这么简单因为你也拿出任何过硬的证据
没有我我先说我的感受
比如说我自己的个人体验
我现在确实很难记住完整的东西
但是我脑子里有一堆的这种线索
对我来说我只要这些线索是构成了一个网络
我很多东西我都不用全记在脑子里
我只需要记索引就行
是的但是我说的意思是记忆力这个能力重不重要
不重要当然重要
所以我们就仍然按以前的标准去培养这个人
去考核的人的记忆力
然后借助AI的话
它会更精进一步
他会再长一层
我们现在暂时不打算降低这个标准
就这个意思
也许以后我们会发现不需要这么高
我们可以降低一点
仍然是不影响这个人的发展的
但那是以后的事情
现在我们搞不定这件事
实际上现在的我不是说我完全认同这个观点
我只是说这是现在主流的观点
这个主流观点并不是很坚定的认为这样就一定对
而是在目前条件下
我们觉得这么做相对性价比比较好
因为要在目前去贸然改变这一点
风险比收益更大
不划算
对的是这么一种考虑
很现实的考虑
其实所以就回到你刚才说的
我们现在的初等教育
中考高考的体系短期内是无法改变的
包括闭卷考
包括那些基本能力的测试
它只能微调
比如我们会逐步的提升某些能力的比重
降低另外一些能力的比重
但都是慢慢调的
不可能巨变
哪怕你有AI了也只能慢慢调
这个是一些现实考虑
不是他绝对理论上正确与否的问题
好在这个背景下
那么AI就只能被理解为是一种教学过程的辅助工具
这意思就是说你这个人
你这个学生要达到的目标仍然是原来那些目标
但是借助AI你是不是可以更好更快的达到
或者更多人能够达到
那这个就是AI的正面的效果了
整个包括这次他们这个研究
其实也是从这个角度的这一步如果踩踏实了
过一段时间逐步的微调之后
可能最后会达到老庄说的那个状态
就是整个教育的目标体系也发生了变化
原来我们认为很重要的东西可能就变成没那么重要了
比如说一些以前要默写的
现在我们就不要默写了
你只要写出提纲就可以了
或者你只要写出提示词或者搜索词就可以了
这个变化我觉得是以后必然会发生的
只是现在我们还不确定要怎么做
是这个概念
我想指出的其实就是这里面的一个不适配
就是说教学手段和教学目的之间的一个不适配
你教学手段在往前走
你的教学目的还是原来的
我现在你可能高估了这个教学手段现在教学手段也没有往前走
因为现在没有真正基于AI对教学进行体系性改良的产品或者方案
没有现在AI没有专门针对初等教育
甚至专门初等教育某个学科去改良或者是增强的产品
没有大家只不过是把通用的AI用在我的学习场景里罢了
然后有少量的局部的改进
比如说我们之前提到豆包有个产品
就是帮你去分析题目的
他可能做的比较好的一点就是不会直接给你答案
它每个题目的分析会有一个解析过程
然后解析过程是引导你一步步去自己找答案
这个是他说的
我也没用过
但这个路线这个方向肯定是对的
就这样的产品现在还太少
所以达不到你刚才说的
教学过程已经往前走了
考核没跟上
不是的
现在是两边都滞后好吧
这两个东西是必然要协调的
他都不可能一个迈一大步
另外一个没跟上
那完蛋了
所以现在教育就很尴尬
你在这里我们节目里面之前曾经分析过
刚才王老师也提到
其实真正科学的分析研究是要建立在扎实的过程数据采集上的
我们假定他这个分析的项目
他不是通过问卷
而是这个学生的学习过程
包括作业
考试全部都是在线在计算机系统里面做的
然后他使用的AI也是计算机系统提供的一个产品化的AI
它在里面怎么使用
他用了哪些功能
这些功能分别用了多长时间
他的每一次的成功失败都有记录的话
其实这个分析会强很多很多
但现在这些都没有
就是我们现在教育的这个过程里面缺过程数据
几乎所有的过程数据都不能实时的采集到计算机的系统里面
所以这个就很糟糕
就是我们所有的分析都是有伴随着很多误差的
很多主观判断的那最后的结论就会很不牢靠
这次他这个研究报告
大家为什么都很想去分析
因为他得到的结论是很符合人的直觉的对
先天我会比较信
对但实际上是不是真这样呢
真的很难讲
是啊用AI就成绩下降
肯定不能这么说
对那我觉得比较靠谱的是说
如果使用AI被抄答案的话
那么他的学习效果会下降
这个很合理
但是实际上他这个报告里达不到这样的精细度
如果真的他达到这个精细度的话
那么下一个问题很简单
我要怎么用才能不下降反而提高呢
这个问题就非常有意义了
但是现在的研究很难做到这个程度
我们很确定的知道的
只抄答案肯定是不行的
它会形成学习的惰性
它会跳过关键的部分
就像以前最早这个小猿搜题那个APP出来的时候
教育界是极力的反对他的
绝大部分学校是明确的不允许使用
但是挡不住很多学生还是会用
因为小猿搜题就是典型的帮你跳过练习过程
思考过程
直接完成作业任务
那就一定会使得你的学习成绩效果就会下降
如果你现在把AI当小猿搜题一个更好的搜题来用的话
那当然也就不会好了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是怎么用才能会好呢
这个如果没有我刚才说的对比的参照
没有充足的过程数据的采集和分析的话
就很难得到一个很准确的结论
更不用讲刚才老庄说的
如何围绕这个去改进你的教学过程和目标设定
那个就是很后面的事情了
因为前面都还没解决
那就只能再等了
所以我觉得就是现在AI对教育的影响
我们能得出的比较扎实的结论就是不正确的
使用AI在教学过程当中是负效果
这个结论我觉得应该是没有问题的
但是怎么才是不正确
怎么才是正确
我当然可以根据经验提出我的一套理论
但是他是没有很扎实的实验基础的对
完全是经验理论了
所以总结一下
这研究报告挺有意义的
大家有兴趣也可以去搜来看一下
然后这个思考我觉得会持续挺长时间了
有机会的话
其实我们现在已经在计算机教育的领域做一些相关的尝试
但是更广泛的面向整个初等教育或者高等教育的
其实真的现在还是空白
有条件的研究机构去做一做真的会挺好的
好
我们今天主要的话题就是这些
看看两位还有什么要补充的
没有没有了
好的那我们今天就到这里为止
谢谢大家
谢谢大家谢谢大家
拜拜